خوش برگشتید. حالا به یک مرحله‌ی
بسیار مهم در دوره رسیده‌اید. شما تا الان از
اعداد، رشته‌ها و مقادیر منطقی یا بولی استفاده کرده‌اید،
بولی واژه‌ی پرطمطراقِ «درست» و «غلط» است، و ما
به این‌ها نوع داده می‌گوییم. اما در این ویدیو،
می‌خواهیم اولین نوع داده‌ی ترکیبی را
معرفی کنیم. نوع داده‌ای که می‌تواند
چندین چیز را در خود نگه دارد، نه فقط یک چیز.
به این نوع داده‌ی ترکیبی «آرایه» می‌گوییم.
وقتی واژه‌ی آرایه را می‌شنوید،
می‌خواهم به یک زنجیرِ فیزیکی فکر کنید
که چیزهای زیادی را کنار هم نگه می‌دارد. چیزهایی که
نگه می‌دارد می‌توانند هرچه باشند: رشته‌ها، اعداد، مقادیر منطقی،
حتی آرایه‌های دیگر، حتی چیزهایی که هنوز
یاد نگرفته‌اید؛ ولی فعلاً
کاری با آن نداشته باشید. همان ترتیبی که عنصرها
در این زنجیر قرار می‌گیرند، حفظ می‌شود.
پس یک آرایه چیزهای زیادی را در خود دارد، اما
خودش یک عنصر یکپارچه است، یک چیز یکپارچه:
یک آرایه با عناصر فراوان درونش.
جیکی می‌تواند آن آرایه (زنجیر) را بردارد و
در یک جعبه بگذارد، درست همان‌طور که
می‌تواند یک رشته را در جعبه بگذارد یا
یک عدد را در جعبه بگذارد. می‌تواند آن را
در دهانه‌ی ورودی یک دستگاه بگذارد.
می‌تواند آن را از سرسره‌ی
خروجی بیرون بکشد. این آرایه یک چیز واحد است و جیکی
دقیقاً به همان شیوه‌ای با آن کار می‌کند
که با رشته‌ها، اعداد و هر چیز دیگری که
تا الان دیده‌اید کار می‌کند. حالا در کد، آرایه هم
کمی شبیه یک زنجیر به نظر می‌رسد.
اول و آخر آن کروشه دارد
و سپس تعداد زیادی عنصر که به هم زنجیر
شده‌اند و با ویرگول از هم جدا شده‌اند. برای مثال، اگر
بخواهیم یک آرایه با
اسم تعدادی از مربیانمان بسازیم،
می‌توانیم جعبه‌ای به اسم `mentors` (مربیان) درست کنیم
و آن زنجیر را داخلش بگذاریم.
می‌نویسیم `let mentors =`، دقیقاً مانند
هر جعبه‌ی دیگری، و
بعد یک کروشه باز می‌کنیم،
تعداد زیادی عنصر که اسم‌هایشان با ویرگول جدا شده، و
بعد با یک کروشه می‌بندیم. وقتی جیکی
این را می‌بیند، می‌رود و چهار برگه
کاغذ می‌آورد، هر برگه برای یک اسم. بعد
یک زنجیر جدید می‌آورد و همه را به هم وصل می‌کند و
سپس آن زنجیر را در جعبه‌ی
`mentors` می‌گذارد. می‌توانید هر چیزی را در یک آرایه بگذارید: رشته‌ها،
اعداد، مقادیر منطقی، حتی ترکیبی از آن‌ها. این‌ها
همه مثال‌های مختلفی از آرایه‌هایی کاملاً معتبر هستند.
همچنین می‌توانید یک آرایه‌ی خالی بسازید.
فقط یک زنجیر بدون عنصر است. باز هم
یک چیز واقعی است، سر و ته هم
دارد، باز هم یک زنجیر است. فقط این‌که
هیچ عنصری درونش ندارد. اما
باز هم می‌توانید این آرایه‌ی خالی را
درون یک جعبه بگذارید، بعداً درش بیاورید
و استفاده کنید. خب، پس می‌توانید
با کمک دوتا کروشه یک آرایه بسازید، اما
واقعاً چطور از آن‌ها استفاده می‌کنیم؟ چگونه
می‌فهمیم درونشان چه‌چیزی است
و آن را بیرون می‌آوریم؟ خب، دقیقاً همان‌طور که
وقتی می‌خواستیم حروف یک رشته را
بیرون بیاوریم، عمل کردیم. می‌توانیم از همان کروشه‌ها
با یک عدد داخلشان استفاده کنیم. پس برگردیم
به فهرست مربیانمان. اگر بخواهیم
اولین عنصر را بیرون بیاوریم، می‌نویسیم
`mentors[0]`. یادتان باشد که در
جاوااسکریپت از صفر می‌شماریم. و همچنین می‌توانیم
روی یک آرایه پیمایش کنیم، دقیقاً به همان شیوه‌ای
که قبلاً روی رشته‌ها پیمایش می‌کردیم، یعنی با `for-of`.
آرایه‌ها دقیقاً به همان شکل کار می‌کنند.
تنها تفاوت این است که این بار به‌جای
بیرون آوردن یک حرف، عنصرهای درون آرایه را
بیرون می‌آوریم. در این مثال،
اسم مربی. پس اولین باری که
از کسی تشکر می‌کنیم، از `"DJ"` تشکر می‌کنیم. بار دوم
از `"Becky"` تشکر می‌کنیم و الی آخر.
همچنین می‌توانیم از ویژگی `length` روی آرایه‌ها استفاده کنیم،
همان‌طور که درباره‌ی رشته‌ها یاد گرفتیم. اگر
یک آرایه با چهار رشته در
جعبه‌ی `mentors` داشته باشیم و بنویسیم `mentors.length`، عدد ۴ را برمی‌گرداند.
و همچنین می‌توانیم از `includes` هم دقیقاً به همان شکل
روی آرایه‌ها استفاده کنیم. می‌گوییم
`mentors.includes("DJ")` و مقدار `true` را برمی‌گرداند. اما اگر
بگوییم `mentors.includes("Frank")`، مقدار `false` را برمی‌گرداند.
همه‌چیز دقیقاً مانند رشته‌ها کار می‌کند.
فقط این‌که ما با عناصر یک آرایه
سروکار داریم، نه با حروف یک رشته.
در دو تمرین بعدی این روش‌های
مختلف را امتحان می‌کنید. باید
فکر کنید که آیا لازم است
یک عنصر را با کمک کروشه‌ها
از آرایه بیرون بیاورید، یا این‌که می‌خواهید
روی همه‌ی عنصرها حلقه بزنید و یکی‌یکی
آن‌ها را بررسی کنید یا کاری انجام دهید. مثل همیشه، اگر
جایی گیر کردید، راهنمایی‌ها را ببینید.
به‌زودی می‌بینمتان.